안녕하세요 전은철입니다.
2016년에 제가 회사에서 뭐를 했었나 돌아봤을때 저는 크게 네가지를 했었는데요,
우선은 가장 기억에 남는것은 짧은 CBT 개발기간동안에 맞춰서 WAV IOS 버젼을 출시했던거였고,
다음으로 V와 WAV에 Animation Filter 부분을 개발했던것,
그리고 상반기에 작년에 만들었던 손떨림보정이라는 기능을 발표할수 있는 자리가 있어서 발표했던것,
마지막으로 WWDC에 참관하고, 참관 후에 IOS10과 관련해서 발표를 했던 것이 기억에 남았습니다.

우선 서비스 클라이언트 개발자로서 가장 중요하다고 생각하는건 요구사항을 얼마나 빠르게 안정적으로 구현을 하는가라고 생각을 합니다.
하반기에 와서 했던 큰 스팩 두개는 WAV Player쪽 UI를 다시 만들고, Gifting 부분을 구현 했던 것, 그리고 송출화면 쪽에
애니메이션 필터와 관련된 UI 를 만들었었는데 둘 다 일정은 짧았지만 무리없이 개발을 했고, 현재까지 특별한 이슈나 크래쉬 없이
잘 동작하고 있는 것 봐서는 안정적으로 개발 한 것 같습니다. 서비스에서 큰 두 부분이 촬영과 시청쪽인데
둘다 이제 경험을 해봐서 앞으로도 개발을 하는데 큰 문제는 없을 것 같고, 장애만 몇번 경험하고 대응해보면 서비스를 운영하는데도
문제없지 않을까 생각합니다.

다음으로는 기술발표와 관련된 내용인데요,
실제로 만들었던 기술은 작년에 폴라개발하면서 만들었던 손떨림보정이라는 기술인데,
올해초에 문서로 정리하고 발표하는 자리가 있었고,
지금 보시는게 d2 쪽에 기고를 했던 내용인데, 핸드폰에서 움짤을 만들면 떨림이 있을 수 밖에 없는데
특징점을 찾고 보정하는 기술로 움짤을 보정했다는 내용이고, 서비스에 필요한 기능을 생각해서 개발하고
적용하고 해당 기술을 대외적으로 얘기할 수 있는 자리가 있어서 개인적으로는 굉장이 의미가 있었던 경험이었습니다.

다음으로는 역시 같은 기술을 가지고 Naver Engineering day에 참가했던 사진입니다.

다음은 같은 기술을 오픈소스화해서 네이버 이름으로 공개했었습니다.

다음으로는 6월정도에 APPLE 개발자 행사인 WWDC에 참가를 했던 경험이고
맨날 녹화된 비디오로만 보던 WWDC를 직접 현장에서 보고 모티베이션도 많이 되었던 경험이었습니다.
참가하고나서는 해당 행사에서 발표되었던 IOS10에 대해서 발표하는 자리가 있었고
D2에서 외부개발자들을 모아놓고 하는 행사와, 5층에서 IOS개발자들을 대상으로 발표하는 자리가 있었습니다.

그밖에도 업무적으로 보이지는 않지만 네트워크 모듈 변경하고, 이미지 캐시하는 라이브러리 변경하고
APNG이용하는 부분 구현하고, GitFlow라고 해서 branch관리하는 부분 변경하고 했었는데요,
가장 그래도 꾸준히 신경써서 하고 있는것은 OSS의 issue를 통해서 코딩하고 있는 부분을 정리하고 있는 부분입니다.
지금 보시는것과같이 개발하면서 있었던 내용 이슈별로 정리하고 있고, 배경지식같은것도 나중에 확인 할 수 있게 링크 걸어두고 있구요

지금보시는것은 V쪽에 애니메이션 필터 개발할때 정리해뒀던 commit들인데,
이렇게 정리해뒀던것을 기반으로해서 WAV쪽에 같은 기능을 적용하는데 한 한두시간 걸렸던것 같습니다.
지속적으로 작업을 하고있는것은 이슈별로 이렇게 정리를 계속 해 나갈 계획입니다.

다음으로는 올해 나는 발전을 했는가에 대한 물음인데,
업무를 하면서도 꾸준히 동영상 강의를 보고 있는데, 올해 지속적으로 보고있던 강의는 조지아텍쪽에서 하는 컴퓨터 비전쪽 강의와
스탠포드쪽에서하는 Swift 강의인데요, Swift부분은 현재 새로 개발하는 부분은 swift로 개발을 하고 있는데,
배워서 바로 현업에 적용할 만큼 도움이 되었던 강의였습니다.
그리고 원래 해외에서 일하는 것, 글로벌서비스에 계속 관심이 있는데, WAV 미국팀과 일해봤던게 많은 도움이 된 것 같습니다.

내년도 목표는 우선 WAV 서비스의 성공이 가장 우선시되야하는 골인것 같고,
그 밖에도 Vision쪽과 관련된 기술과제 하나 만들어보는게 개인적인 목표입니다.

마지막인데요, 처음에 동셀로 와서 한 7월쯤 사진인데 앱개발자 4명이서 와서 바지 같은색 입었다고
이런게 팀웤이라고 신나서 인증사진 찍었었는데, 벌써 같은 팀이라고 생각 되는 사람이 많이 늘었습니다.
아직까지 처음의 그 팀웤. 즐거웠던 분위기 유지되고 있는것 같아서 좋고, 새로운 사람이 계속 들어올건데
그 사람들도 겉돌지 않고 좋은 분위기 만들어내는게 내년도의 우리팀의 숙제인것 같습니다.

좋은 분위기의 팀과 아닌팀 있어보면, 좋은 분위기의 팀에서는
회사 출근하는게 신나요. 집에 빨리 가고싶지도 않고. 다른사람이 뭐 좀 해달라고 해도
해주기 싫다거나 이런것도 없고요. 우리가 하나의 골을 향해 같이 노력해서 가고 있다 라는 느낌이 나는데,
우리팀 분위기 왜 이렇게 좋은걸까 생각해봤을 때, 사실 잘 모르겠습니다.
저 혼자 다른팀에 들어갔어도 이렇게 분위기 좋았을까 생각해봤을때 그렇지는 않은것 같아서
모두들 좋은 분들이 모인 덕인것 같고,
특히 지철님이 이런분위기를 만드는데 많은 역할을 하신거 같아요
분위기가 딱딱해질수 있는 상황에서도 항상 팀의 재미 부분을 놓치않고 신경써주시는 지철님께 감사하다는 얘기드리면서 발표를 마칠까합니다. 감사합니다.
