right panel

안녕하세요. 저희는 폴라에서 사용하고 있는 흔들림보정기능을 설명드리고 있습니다.
이쪽에 보시면 알고리즘이 동작하는 과정을 확인하실수 있는데요, 우선 스마트폰은 사람 손으로 들고 촬영을 하기 때문에
연속촬영을해서 GIF로 만들면 보시는것과 같이 흔들림이 존재하는데 이것을 두번째 보시는것과 같이
특징점이라는것을 추출하고, 이 특징점중에 공통적으로 추출되는것을 매칭해서 카메라 파라메터를 구한 뒤에 보정을해주면
네번째 보이는것과같이 흔들림이 보정된 이미지를 얻을 수 있게됩니다.

폴라에서 흔들림보정기능을 사용해보시려면 이쪽의 네단계를 거치면 되는데요,
우선 다운을 받으시고 실행시키시면 아랫쪽에 카메라버튼이 보입니다.
카메라에서 루픽버튼을 누르고 흔들림을 최소로해서 촬영을 하고 나면 보정버튼이 보이는데
이 보정버튼을 누르면 떨림이 보정된 이미지를 얻을 수 있습니다.

이렇게 개발된 코드는 오픈소스화해서 깃헙에서 확인하실수 있습니다.

감사합니다.



우선은 루픽이라는 기능에 대해 설명해드려야하는데, 요즘 움짤이 대세이다보니
폴라에서도 자체적으로 움짤을 생산 할 수 있는 기능이 있으면 좋겠다고 생각해서 제작된 기능이고
0.25초 간격으로 6장의 사진을 연속으로 촬영한 뒤에 보시는것과 같이 에니메이션GIF형태로 만들어주는 기능입니다.

헌데 이 기능을 만들고나서 한가지 불만족스러운부분이 있었는데 지금 보시는것과같이 떨림이 심하다는겁니다.
아무래도 사람손으로 스마트폰을 들고서 0.25초 간격으로 촬영을했기때문에 보시는것과같이 어느정도의 떨림이 있을 수 밖에 없었습니다.
